Tema 2  1. Valores superiores y principios inspiradores de  la Constitución

 La Constitución establece en su artículo 1.1 que  España se constituye en un Estado social y  democrático de Derecho, que propugna como  valores superiores de su ordenamiento jurídico la  libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo  político. Estos son, por tanto, los fundamentos  básicos de nuestro ordenamiento jurídico.

 El orden en que se citan los valores no es  aleatorio, sino que refleja las prioridades  constitucionales. Así, la libertad es el valor  supremo del ordenamiento jurídico español, y los  demás, instrumentos a su servicio.

 Uno de los Padres de la Constitución, Gregorio  Peces-Barba, recalcaba que no son meras  declaraciones retóricas, sino auténticas normas  vinculantes que afectan a los Poderes del Estado  y pueden ser aplicadas directamente.
Cada uno de estos valores son desarrollados en  nuestra Carta Magna. La libertad, es un concepto  amplio que varía según el ámbito político, jurídico,  social o filosófico en el que nos encontremos a lo  largo del Título I “De los derechos y deberes  fundamentales”.

 La justicia también abarca un campo amplio,  como uno de los Poderes del Estado en el Título  VI “Del Poder Judicial”, y como justicia  constitucional en el Título IX “Del Tribunal  Constitucional”. Precisamente este órgano la  identifica, en varias de sus sentencias, con la  equidad o la igualdad.

 La igualdad, citada expresamente en el artículo  9.2, matiza su obligatoriedad a ser real y efectiva,  aunque su artículo por excelencia es el 14, que  dispone que los españoles son iguales ante la ley,  sin que pueda prevalecer discriminación alguna  por razón de nacimiento, raza, sexo, religión,  opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. De este modo, se refleja el  auténtico sentido del valor de la igualdad,  concretándose en la obligación de dar un  tratamiento igual a situaciones iguales, y desigual  a situaciones desiguales.

 Por último, en cuanto al pluralismo político,  expresado en el artículo 6, supone reconocer la  existencia de diversas opciones en la sociedad.
 Según el Tribunal Constitucional, una sola opción  política niega el pluralismo, pero también hay que  admitir límites a la hora de disentir, de acuerdo  con el resto de valores superiores, de la dignidad  del ser humano y de los derechos de los  ciudadanos reconocidos constitucionalmente.

 No debemos confundir estos valores superiores  con los principios enumerados en la Constitución.
 Los principios son fuentes del derecho, tal y  como indica el artículo 1.1 del Código Civil,  mientras que los valores son grandes objetivos a  lograr, concretados por los principios técnicos-  jurídicos, que son los principios fundamentales de nuestro ordenamiento jurídico.

 Dentro de los Principios Generales del Derecho,  podemos encontrar en nuestra Constitución:
 - Todos los contemplados en su artículo 9.3, que  nacen directamente del propio ordenamiento  jurídico español: legalidad, jerarquía normativa,  publicidad de las normas, irretroactividad de las  disposiciones sancionadoras no favorables o  restrictivas de derechos individuales, seguridad  jurídica, responsabilidad e interdicción de la  arbitrariedad de los poderes públicos.
 - Los enumerados en su artículo 103.1,  directamente dirigidos a regular la actuación de  las Administraciones Públicas: objetividad,  eficacia, jerarquía, descentralización,  desconcentración, coordinación y sometimiento  pleno a la ley y al Derecho.

 2. Derechos y deberes fundamentales y las  libertades públicas en España Los derechos fundamentales son aquellos  derechos de los que el hombre y la mujer son  titulares por el simple hecho de serlo. Como  expresión sinónima podemos referirnos a ellos  como derechos humanos, cuyas características,  entre otras, son la imprescriptibilidad, la  inalienabilidad, la irrevocabilidad y la  universalidad.

 El reconocimiento de los derechos  fundamentales es una de las principales razones  de ser de las Constituciones. Los primeros textos  en los que podemos descubrir un conjunto de  derechos garantizados a los habitantes de un  territorio determinado son la Carta Magna inglesa  del siglo XIII y los fueros españoles medievales.

 Con el Estado liberal, aparecen un conjunto de  derechos reconocidos como derechos civiles o  individuales, entre los que se encuentran el  derecho a la vida, a la libertad y a la herencia. Este  tipo de Estado se basaba en tres premisas: todos los ciudadanos gozamos de derechos individuales  y ámbitos de actuación en los que no se admite la  intromisión del Estado; deben existir frenos y  contrapesos que garanticen, de manera efectiva,  el respeto de los poderes públicos a esas  libertades privadas; y, los poderes públicos  quedan sometidos al derecho y serán  controlados por los tribunales.

 Con las revoluciones democráticas del siglo XIX se  introdujeron en las Constituciones europeas un  nuevo grupo de derechos fundamentales  denominados derechos políticos, como por  ejemplo, el derecho al voto, de reunión o de  manifestación.

 En los siglos XX y XXI empiezan a concretarse dos  nuevos grupos de derechos: los derechos  sociales, por la aparición del Estado del bienestar,  y los derechos digitales, relacionados con las  nuevas tecbologías de la información y la  comunicación.
En el primer grupo tendríamos el derecho al  trabajo, a la salud y a la educación, entre otros, y  en el segundo, siguiendo la Ley Orgánica 3/2018,  de 5 de diciembre, de protección de Datos  Personales y Garantía de los derechos digitales,  encontraríamos, por ejemplo, el derecho a la  seguridad digital, a la desconexión digital en el  ámbito laboral y el testamento digital.

 Desde un punto de vista conceptual, el origen de  los derechos fundamentales están en el  iusnaturalismo, corriente que defiende la  existencia de los derechos universales como un  hecho anterior a la existencia del ordenamiento  jurídico positivo, es decir, el ordenamiento  jurídico no crea estos derechos, sino que tan sólo  reconoce su existencia. Son numerosos los  filósofos que a lo largo de la historia han  adoptado esta idea: Aristóteles, Platón, Santo  Tomás de Aquino, Francisco de Vitoria o Locke,  son algunos de ellos.

 En cuanto a los derechos constitucionales, son aquellos recogidos en nuestra Carta Magna, y su  grado de protección dependerá de su ubicación  en la misma. Aunque el grueso de ellos los  encontramos en el Título I, podemos encontrar  otros fuera de él, como el artículo 3 que reconoce  el derecho de todos los españoles a usar la  lengua castellana, situado en el Título Preliminar.

 Este Título I abarca 46 artículos, distribuidos en  cinco Capítulos, situándose el núcleo esencial de  los derechos en los dos Secciones del Capítulo  Segundo “Derechos y libertades”.
 En la Sección 1ª “De los derechos fundamentales  y de las libertades públicas”, artículos 15 a 29,  encontramos el derechos a la vida y a la  integridad física y moral; el derecho a a la liberta y  a la seguridad; y el derecho de asociación, entre  otros. Por su parte, la Sección 2ª “De los derechos  y deberes de los ciudadanos”, artículos 30 a 38,  recoge el derecho de los españoles a defender  España; el derecho a trabajar y elegir libremente  la profesión y el oficio; y el derecho a la  negociación colectiva laboral entre los representantes de los trabajadores y los  empresarios, por destacar algunos.

 Así mismo, y tal y como establece el artículo 10.2,  las normas relativas a los derechos  fundamentales y a las libertades que la  Constitución reconoce, se interpretarán de  conformidad con la Declaración Universal de  Derechos Humanos y los tratados y acuerdos  internacionales sobres las mismas materias  ratificados por España; por tanto, los españoles  somos también titulares de estos derechos.

 Para finalizar, nos referiremos a los derechos  extraconstitucionales, que según la doctrina son  aquellos que deben ser tutelados por un  moderno Estado de Derecho a pesar de no estar  citados expresamente en la Constitución, como el  derecho a la paz.
 3. Garantías y restricciones

 Para finalizar, abordaremos el Capítulo Cuarto del  Título I “De las garantías de las libertades y derechos fundamentales”, artículos 53 y 54, y el  Capítulo Quinto “De la suspensión de los  derechos y libertades”, artículo 55.

 Los mecanismos necesarios para segurar la  efectividad de los derechos y libertades  reconocidos se establecen en el artículo 53. En  concreto, los comprendidos en el Capítulo  Segundo del Título I vinculan a todos los poderes  públicos y, sólo por ley, que en todo caso deberá  respetar su contenido esencial, puede regularse  su ejercicio.
 Además, establece su tutela según lo previsto en  el artículo 161.1.a), referido al recurso de  inconstitucionalidad contra leyes y disposiciones  normativas con fuerza de ley. Dicho recurso  podrá ser interpuesto por el Presidente del  Gobierno, el Defensor del Pueblo, 50 diputados o  senadores, y los órganos colegiados ejecutivos de  las Comunidades Autónomas y sus respectivas  Asambleas Legislativas.

 Continúa el artículo 53 en su apartado 2, estableciendo que cualquier ciudadano podrá  recabar la tutela de las libertades y derechos  reconocidos en el artículo 14 y en la Sección 1ª del  Capítulo Segundo, ante los Tribunales ordinarios  por un procedimiento basado en los principios de  preferencia y sumariedad y, en caso, a través del  recurso de amparo ante el Tribunal  Constitucional. Éste último, también será  aplicable a la objeción de conciencia reconocida  en el artículo 30.
 Además de los ciudadanos, están legitimados  para interponer el recuso de amparo, tal y como  refiere el artículo 161.1.b) de la Constitución, el  Defensor del Pueblo, el Ministerio Fiscal y toda  persona jurídica que invoque un interés legítimo.

 Cierra el artículo 53 refiriéndose a los principios  reconocidos en el Capítulo Tercero “de los  principios rectores de la política social y  económica”, cuyo reconocimiento, respeto y  protección informarán la legislación positiva, la  práctica judicial y la actuación de los poderes  públicos. Dichos principios sólo podrán ser alegados ante la Jurisdicción ordinaria según lo  dispuesto en las leyes que los desarrollen.
 A continuación, el artículo 54 hace mención  especial al Defensor del Pueblo, Alto  Comisionado de las Cortes Generales, designado  por éstas para la defensa de los derechos  comprendidos en el Título I, a cuyo efecto podrá  supervisar la actividad de la Administración,  dando cuenta a las Cortes. La institución del  Defensor del Pueblo se regulará por ley orgánica.

 Para terminar, el artículo 55 hace mención a dos  tipos de suspensión de derechos. En primer lugar,  regula la suspensión de derechos reconocidos en  los artículos 17, 18.2 y 3, 19, 20.1.a) y d) y 5, 21, 28.2  y 37.2 cuando se acuerde la declaración del  estado de excepción o de sitio, según el artículo  116, con la salvedad del apartado 3 del artículo 17  para el estado de excepción.

 Así mismo, se podrán suspender los derechos  reconocidos en los artículos 17.2 y 18.2 y 3, para  determinadas personas, en relación con investigaciones sobre la actuación de bandas  armadas o elementos terroristas. Una ley  orgánica determinará la forma y casos, con la  necesaria intervención judicial y el adecuado  control parlamentario.
 No obstante, el uso injustificado o abusivo de  estas facultades producen responsabilidad penal,  como violación de derechos y libertades  reconocidos por las leyes.
